Traducteur: Morgane Quilfen
Relecteur: eric vautier
Voici un fait intriguant.
Dans le monde développé,
partout, les femmes vivent en moyenne
de six à huit ans de plus que les hommes.
De six à huit ans de plus.
C'est un écart énorme.
En 2015, le Lancet a publié un article
montrant que les hommes
dans les pays riches
ont deux fois plus de risques
de mourir que les femmes,
quel que soit leur âge.
Mais il y a un endroit dans le monde
où les hommes vivent
aussi longtemps que les femmes.
C'est une zone lointaine et montagneuse,
une zone bleue,
où la longévité
est commune aux deux sexes.
C'est la zone bleue en Sardaigne,
une île italienne en Méditerranée,
entre la Corse et la Tunisie,
où il y a six fois plus de centenaires
que dans le reste de l'Italie,
à moins de 400 km de distance.
Il y a dix fois plus de centenaires
qu'en Amérique du Nord.
C'est le seul endroit où hommes
et femmes vivent aussi longtemps.
Mais pourquoi ?
Ma curiosité était piquée.
J'ai décidé d'étudier les coutumes
locales avec un œil scientifique.
J'ai commencé par le profil génétique.
J'ai vite découvert
que les gènes sont responsables
de 25% de leur longévité.
Les 75% restants tiennent du mode de vie.
Que faut-il pour vivre centenaire ?
Que faisaient-ils bien ?
Vous regardez une vue aérienne
de Villagrande.
C'est un village à l'épicentre
de la zone bleue
où j'ai été enquêter.
La beauté architecturale
n'est pas sa caractéristique majeure,
c'est la densité :
des maisons faiblement espacées,
des allées et des rues imbriquées.
Les vies des villageois
se croisent constamment.
En me promenant dans le village,
je sentais des centaines
de paires d'yeux sur moi,
derrière les portes et les rideaux,
derrière les volets.
Comme tous les vieux villages,
Villagrande n'aurait pas pu survivre
sans sa structure,
sans ses murs, sans sa cathédrale,
sans la place du village,
car la défense et la cohésion sociale
ont défini sa conception.
Les priorités urbaines ont changé
en allant vers la révolution industrielle
car les maladies infectieuses
étaient un grand risque.
Et maintenant ?
L'isolation sociale est le risque
de santé publique de notre ère.
Un tiers de la population dit
qu'ils n'ont pas plus
de deux personnes sur qui compter.
Allons à Villagrande
pour rencontrer des centenaires.
Voici Giuseppe Murinu.
Il a 102 ans, un super centenaire
et un résident de toujours
du village de Villagrande.
C'est un homme grégaire.
Il adorait raconter des histoires
telles que sa vie d'oiseau,
vivant de ce qu'il trouvait
sur le sol de la forêt
durant pas une
mais deux guerres mondiales,
comment lui et sa femme,
qui a aussi dépassé les 100 ans,
ont élevé six enfants
dans une petite cuisine familiale
où je l'ai interviewé.
Le voici avec ses fils Angelo et Domenico,
ayant tous les deux plus de 70 ans
et s'occupant de leur père,
ils se méfiaient tous les deux
de moi et ma fille,
qui est venue avec moi
pour ce voyage de recherche,
car l'inconvénient de la cohésion sociale
est la méfiance envers
les inconnus et les étrangers.
Mais Giuseppe n'était pas du tout méfiant.
C'était un gars insouciant,
très extraverti,
avec une attitude positive.
Je me suis demandé si c'était cela
qu'il fallait pour être centenaire,
penser de façon positive.
En fait, non.
(Rires)
Voici Giovanni Corrias. Il a 101 ans,
la personne la plus grincheuse
que j'ai rencontrée.
(Rires)
Il a démenti la notion
selon laquelle il faut être positif
pour vivre longtemps.
Cela s'appuie sur des preuves.
Quand je lui ai demandé
pourquoi il vivait si longtemps,
il m'a regardée par dessous
ses paupières enflées et il a grogné :
« Personne n'a besoin
de connaître mes secrets. »
(Rires)
Malgré sa personnalité désagréable,
la nièce vivant avec lui
et s'occupant de lui
l'appelait « Il Tesoro », « mon trésor ».
Elle le respectait et l'aimait
et elle m'a dit, quand j'ai interrogé
sa perte de liberté évidente,
« Vous ne comprenez pas ?
M'occuper de cet homme est un plaisir.
C'est un grand privilège.
C'est mon héritage. »
Partout où j'allais
pour interviewer ces centenaires,
je me trouvais à une table animée.
Voici Giovanni et ses deux nièces,
Maria au-dessus
et à ses côtés sa petite-nièce Sara,
qui est venue lors de ma visite
apporter des fruits et légumes frais.
En étant là-bas, j'ai vite découvert
que lorsque les gens vieillissent
et tout au long de leur vie,
ils sont entourés
d'une grande famille, d'amis,
de voisins, du prêtre,
du barman, de l'épicier.
Les gens passent souvent.
Ils ne vivent jamais de vie solitaire.
Cela n'est pas vrai dans le reste
du monde développé
où, comme en a ri George Burns,
« Le bonheur, c'est d'avoir une grande
famille aimante dans une autre ville. »
(Rires)
Jusqu'ici, nous avons uniquement
rencontré des hommes,
mais j'ai aussi rencontré des femmes.
Voici Zia Teresa.
A plus de 100 ans, elle m'a appris
à faire une spécialité locale,
qui s'appelle les « culurgliones »,
ce sont de grandes poches de pâtes,
comme des raviolis faisant cette taille,
cette taille,
et elles sont remplies
de ricotta et de menthe
et trempées dans la sauce tomate.
Elle m'a montré comment bien les fermer
pour qu'elles ne s'ouvrent pas
et les prépare avec ses filles
tous les dimanches
et les distribue par dizaines
aux voisins et aux amis.
C'est là que j'ai découvert
qu'une régime sans graisse ni gluten
n'était pas nécessaire
pour vivre centenaire dans la zone bleue.
(Applaudissements)
Ces histoires de centenaires
ainsi que la science sous-jacente
m'ont poussée à me poser
quelques questions,
comme : quand vais-je mourir
et comment repousser ce jour ?
Vous verrez que la réponse
n'est pas ce à quoi on s'attend.
Juliane Holt-Lunstad est une chercheuse
à l'université Brigham Young
et elle aborde cette question
dans une série d'études
sur des dizaines de milliers
de personnes d'âge moyen
comme le public ici.
Elle a considéré tous les aspects
de leur style de vie :
leur régime, leur pratique sportive,
leur statut matrimonial,
leurs visites chez le médecin,
leur consommation
de cigarettes ou d'alcool, etc.
Elle a enregistré tout cela
puis elle et ses collègues
ont attendu pendant 7 ans
pour voir qui respirerait encore.
Et des gens encore debout,
qu'est-ce qui réduisait le plus
leurs risques de mourir ?
Voilà sa question.
Regardons un résumé de ses données
allant du moins bon indicateur
au meilleur indicateur.
D'accord ?
L'air propre, ce qui est très bien,
ne prédit pas votre durée de vie.
Que votre hypertension soit traitée,
c'est bien.
Ce n'est pas un bon indicateur.
Que vous soyez mince ou en surpoids,
arrêtez de vous sentir coupable,
ce n'est qu'en troisième place.
Votre activité sportive vient ensuite,
un indicateur modéré.
Que vous ayez un incident cardiaque,
soyez en rééducation et faisiez du sport,
c'est un meilleur indicateur.
Avoir été vacciné contre la grippe.
Quelqu'un savait
qu'être vacciné contre la grippe
vous protège plus que le sport ?
Que vous ayez arrêté de boire
ou buviez avec modération,
que vous ne fumiez pas
ou que vous ayez arrêté,
et dans les meilleurs indicateurs,
il y a deux caractéristiques
de votre vie sociale.
D'abord, vos relations intimes.
Ce sont les gens que vous pouvez
appeler pour un prêt
si vous avez besoin d'argent,
qui appelleront le médecin
si vous n'allez pas bien
ou vous emmèneront à l'hôpital
ou s'assoiront avec vous
si vous avez une crise existentielle,
si vous êtes désespéré.
Ces gens, ce petit groupe de personnes
sont un bon indicateur, si vous les avez,
de combien de temps vous vivrez.
Puis quelque chose qui m'a surprise,
quelque chose appelé
l'intégration sociale.
C'est le nombre de personnes
avec lesquelles vous interagissez
au cours de votre journée.
A combien de personnes parlez-vous ?
A la fois les liens faibles et forts,
pas seulement les personnes
dont vous êtes proche,
qui comptent pour vous,
mais parlez-vous à celui
qui vous sert votre café ?
Parlez-vous au facteur ?
Parlez-vous à la dame qui promène
son chien devant chez vous ?
Jouez-vous au bridge, au poker,
êtes-vous dans un club de lecture ?
Ces interactions sont
l'un des meilleurs indicateurs
de la durée de votre vie.
Cela me mène à la question suivante :
si nous consacrons plus de temps
à internet qu'à toute autre activité,
y compris à dormir,
jusqu'à 11 heures par jour,
une heure de plus que l'année dernière,
est-ce que cela change les choses ?
Pourquoi distinguer
les interactions en personne
et les interactions
sur les réseaux sociaux ?
Est-ce la même chose que d'être là
si vous êtes constamment en contact
avec vos enfants par SMS par exemple ?
La réponse courte est que non,
ce n'est pas la même chose.
Les contacts en face-à-face libèrent
une cascade de neurotransmetteurs
et, comme un vaccin,
ils vous protègent maintenant
et à l'avenir.
Échanger un regard avec quelqu'un,
une poignée de mains, un salut,
cela suffit à libérer de l’ocytocine
qui augmente votre niveau de confiance
et diminue votre niveau de cortisol.
Cela fait diminuer votre stress.
Et de la dopamine est générée,
ce qui nous fait un peu planer
et éradique la douleur.
C'est comme de la morphine
produite naturellement.
Tout cela passe
sous notre radar conscient,
et donc nous confondons
activité en ligne et en face-à-face.
Nous avons maintenant la preuve
qu'il y a une différence.
Faisons un peu de neuroscience.
Elizabeth Redcay, une neuroscientifique
de l'université du Maryland
a essayé d'établir la différence
entre ce qu'il se passe dans notre cerveau
lors d'une interaction en personne
et lorsque nous regardons
quelque chose de statique.
Elle a comparé
le fonctionnement du cerveau
de deux groupes de personnes,
ceux interagissant directement avec elle
ou avec un de ses associés
lors d'une conversation dynamique
et elle l'a comparé
à l'activité cérébrale de personnes
qui la regardaient parler du même sujet
mais dans une vidéo, comme sur YouTube.
Si vous voulez savoir
comment elle a mis deux personnes
dans le même scanner,
venez me voir plus tard.
Quelle est la différence ?
Voici votre cerveau
lors d'interactions sociales réelles.
Vous voyez la différence
d'activité cérébrale
entre une interaction en personne
et le visionnage d'un contenu statique.
En orange, il y a les zones du cerveau
associées à l'attention,
l'intelligence sociale --
l'anticipation de ce que
quelqu'un d'autre pense,
ressent et prévoit --
et l'émotion.
Ces zones sont bien plus engagées
lors d'une interaction directe
avec un partenaire.
Ces signatures cérébrales plus riches
expliquent peut-être pourquoi
les recruteurs des grandes entreprises
évaluant des candidats
les ont trouvés plus intelligents
lorsqu'ils ont entendu leur voix
plutôt qu'en lisant simplement
leur présentation dans un texte,
un mail ou une lettre.
Nos voix et langage corporel
communiquent un signal riche.
Ils montrent que nous sommes
des êtres humains pensants,
émotifs et sensibles
qui sont bien plus qu'un algorithme.
Cette recherche de Nicholas Epley
de l'école de commerce de Chicago
est assez géniale
car elle nous dit une chose simple.
Si quelqu'un entend votre voix,
il vous trouve plus intelligent.
C'est assez simple.
Revenons-en au début : pourquoi les femmes
vivent-elles plus longtemps ?
Les femmes ont plus de chances
de prioriser et d'entretenir
leurs relations en face-à-face
au cours de leur vie.
Récemment, on a montré
que ces amitiés en personne
créent un champ de force biologique
contre la maladie et le déclin.
Ce n'est pas seulement vrai
pour les Hommes
mais aussi pour les primates.
Le travail de l'anthropologue Joan Silk
montre que les femelles babouins
ayant un groupe central d'amies
ont un niveau de stress et de cortisol
qui est moins élevé,
vivent plus longtemps et leur descendance
a plus de chances de survie.
Au moins trois relations stables.
Voilà le nombre magique.
Réfléchissez-y.
J'espère que vous en avez trois.
Le pouvoir d'un tel contact en face-à-face
est la raison pour laquelle il y a
moins de démence
parmi les gens socialement engagés.
Les femmes atteintes de cancer du sein
ont quatre fois plus de chances de survie
que celles qui sont solitaires.
Les hommes qui ont eu un infarctus
et se réunissent pour jouer au poker,
boire un café
ou jouer au hockey --
je suis canadienne --
(Rires)
sont mieux protégés par ce contact social
que par leurs médicaments.
Les hommes qui ont eu un infarctus
et se réunissent --
c'est quelque chose
de très puissant à faire.
Ce contact en face-à-face
est spectaculairement bénéfique,
pourtant près d'un quart de la population
dit n'avoir personne à qui parler.
Nous pouvons y faire quelque chose.
Comme les villageois sardes,
c'est un impératif biologique
de savoir qu'on a notre place,
pas seulement pour les femmes.
Intégrer les interactions en personne
dans nos villes, nos lieux de travail,
nos emplois du temps
renforce le système immunitaire,
fait déferler des hormones du bien-être
dans les veines et le cerveau
et nous aide à vivre plus longtemps.
J'appelle cela la construction
de votre village,
sa construction et son entretien
sont une question de vie ou de mort.
Merci.
(Applaudissements)
Helen Walters : Susan, revenez.
J'ai une question.
Je me demande s'il y a un intermédiaire.
Les neurotransmetteurs
se connectent lors d'un face-à-face,
et avec la technologie numérique ?
La technologie numérique
s'est améliorée fortement,
avec FaceTime et autres.
Cela fonctionne-t-il ?
Je vois mon neveu.
Il joue à Minecraft et crie sur ses amis.
On dirait qu'il est bien connecté.
Est-ce que cela est utile ?
Susan Pinker :
Des données émergent tout juste.
Les données sont si fraîches
qu'il y a eu la révolution numérique
et les données ont traîné derrière.
Nous apprenons,
mais je dirais qu'il y a des améliorations
que nous pourrions faire.
Par exemple, la caméra
est en haut de l'écran sur un ordinateur,
quand vous regardez l'écran,
vous n'échangez pas de regard.
Ne serait-ce que regarder la caméra
peut augmenter les neurotransmetteurs,
ou bien changer la position de la caméra.
Ce n'est pas identique, mais je pense
que la technologie s'en rapproche.
HW : Super. Merci beaucoup.
SP : Merci.
(Applaudissements)